TAPE
OKAY.
MISSUS FANIA FAINER.
TAPE NUMBER TWO.
AUGUST TWENTY FIFTH, NINETEEN NINTY FIVE.
MISSUS FAINER,
צי געדענ- האָסטו אַ מאָל דערקענט
עטלעכע פֿון די פּאָליאַקן װאָס זײַנען געשטאַנען,
װאָס האָבן אַרױסגעהאָלפֿן די דײַטשן אין געטאָ?
האָסטו גע- דערקענט עטלעכע פּנימער?
NO, איך בין נישט געװען,
איך בין נישט געװען צװישן די װאָס כ'האָב געקענט זײ דערקענען װײַלע, אין דער ערשטער רײַ,
ס-, פּאָליאַקן,
איך האָב דיר געזאָגט װעגן מײַן ערפֿאַרונג,
אַז זײַענדיק אין,
מיר האָט אַ, אין AUGUSTÓW האָט מיר אַ, אַ שײגעצל פֿון נײַן אָדער צען יאָר געזאָגט, "TO JEST ŻYDÓWA," דאָס הײסט,
"דאָס איז אַ ייִדישע," און מ'האָט מיר פֿאַראַרעסטירט.
אָבער אַזױ האָב איך נישט געגאַט קײן ערפֿאַרונג.
װײַלע
צװישן אַנדערע װאָלט איך דיר געװאָלט דערצײלן,
װען מ'האָט מיר פֿאַראַרעסטירט אין AUGUSTÓW
האָט דער דײַטש
מיר געפֿירט מיטן ביקס און מיט,
ער האָט אָבער נישט געהאַט קײן באַפֿעל װאָס צו טאָן מיט מיר.
און נאָרמאַל שיסן ייִדן, אומברענגען פֿופֿציק טױזנט, פֿערציק טױזנט, איז נישט געװען קײן גרױסע זאַך בײַ זײ,
נאָר מיט אײן ייִדישע מײדל האָט ער נישט געװוּסט װאָס צו טון.
האָט ער נישט געװוּסט װאָס צו טאָן.
איז װען ער האָט מיר געפֿירט מיטן דײַטש,
האָב איך אים אײן מאָל געזאָגט,
"דאָ גײט אַ גלח,
איך מוז אים פֿרעגן װען ס'איז מײַן יום־טובֿ."
װײַל איך, מיר האָט מען געזאָגט אַז גלחים
װײסן, דו װײסט װאָס אַ גלח איז?
יע.
אַז ז- זע-
די גלחים װײסן
װען ס'איז דער ייִדישער יום־טובֿ, זײ קאָנען ייִדישע, געשיכטע ייִדישע.
האָב איך, האָט ער מיר ערלױבט זיך אָפּצושטעלן, און די ערשטע קשיא װאָס איך האָב אים געפֿרעגט אין פּױליש,
"צו װײסטו װאָס עס קומט פֿאָר אין ביאַליסטאָקער געטאָ?"
זײַן ענטפֿער איז געװען,
"ביאַליסטאָק ברענט,
און די ייִדן ברענען מיט זײ צוזאַמען."
דאָס האָב איך געװוּסט
װאָס עס קומט פֿאָר אין ביאַליסטאָקער געטאָ.
װײַל דו פֿרעגסט װעגן פּאָליאַקן,
װוּ מ'האָט, איך בין גע- גלײַך געװאָרן פֿאַראַרעסטירט, און איך האָב מער מיט קײן פּאָליאַקן,
דאָס אײנציקע מאָל װאָס איך האָב געטראָפֿן װײַטער ייִדן
איז געװען װען איך האָב זיך אומגעקערט אין ביאַליסטאָק.
איך מײן אָבער, אין די צײַטן פֿון דער געטאָ.
איך האָב געמײנט, איך האָב גערעדט פֿונעם געטאָ.
צי האָסט אַ מאָל געזען עטלעכע פּאָליאַקן...
NO, איך האָב געזען, זײער אַ סך האָבן מיר ד-, אין משך פֿון צװײ יאָר,
אין, דורך די צװײ יאָר.
װען עס זײַנען געשטאַנען די דײַטשן בײַ דע-, בײַ דער כ- װאַנט, װען זײ האָבן, מיר זײַנען אַרײַן אין געטאָ, בײַ דער טיר,
זײַנען מיט זײ געשטאַנען אוקראַיִנער זײער אַ סך, און ליטװינער.
זײ האָבן געבראַכט מיט זיך, דאָס זײַנען געװען אַזעלכע װאָס האָבן זײער גערן געאַרבעט מיט די דײַטשן.
און זײַנען געװען זײער אַ סך אוקראַיִנער,
זײַנען געװען מיט צ- אין ציװילע קלײדער, און זײ האָבן געטראָגן אַ ARMband.
אָבער ס'איז געװען,
דאָס איז געװען אַ אוקראַיִנער אָדער אַ ליטװינער װאָס זײ האָבן געשטאַנען בײַ די טױערן פֿון געטאָ.
אַז בײַ, פּאָליאַקן האָב איך נישט געזען.
געדענקסטו
נו
די נעמען פֿון עטלעכע פֿון די אָפֿיצירן?
פֿון די נאַציס צי פֿון די...
קײן מאָל ניט. מע האָט קײן מאָל,
דאָס איז געװען, אַז דו האָסט געזען אַ דײַטש האָסטו געװוּסט אַז דו דאַרפֿסט מורא האָבן. און קײן מאָל נישט געװען נאָענט מיט קײן דײַטשן, קײן שום נעמען נישט געװוּסט פֿון זײ.
און איך האָב נישט באַגעגנט אין משך פֿון די דרײַ פֿיר יאָר קײן אײן מאָל קײ- איך קען ניט זאָגן װעגן אַ דײַטש אַז ער איז געװען גוט.
ס'איז ניטאָ אַזאַ.
װײַל האָסט געקענט װערן נאָענט מסתּמא. ס'איז געװען מענטשן װאָס זײ האָבן געטראָפֿן גוטע דײַטשן,
אָבער איך האָב נישט באַגעגנט אַזעלכע, איך בין קײן מאָל נישט געװען מיט זײ
נאָענט.
דו ביסט דעמאָלסט געװען
אַ יונגע פֿרױ.
יע.
אַ מײדל פֿון פֿופֿצן יאָר, זעכצן יאָר, יע.
אַ, אַ מײדל, יאָ.
יע.
װאָלטסט געהאַט,
אין נאָרמאַלע צײַטן, געפֿילן פֿאַר ייִנגלעך.
און ייִנגלעך אַװדאי פֿאַר מײדלעך.
מיר האָבן געהאַט פֿאַמ-
אָבער די,
װי, װי אַזױ האָט
האָט, <בין,> געפֿיל?
איז מען באַגאַנגען
דורך די צ- דורך די צײַטן?
װאָס האָסטו געטאָן מיט דײַנע געפֿילן?
מײַנע געפֿילן? NO, איך האָב קײן ספּעציעלעס קײן זאַך נישט געפֿ-
איך, און זײַענדיק זעכצן יאָר, און דער זאָרג און דער mm
דער מורא פֿאַרן מאָרגן, און דער זאָרג פֿאַר דער משפּחה, האָט קײן מאָל ניט,
איז געקומען אָבער פֿון געטאָ,
און זײַענדיק אַלע יאָרן אין אַ אָרגאַניזאַציע, האָבן מיר זיך געטראָפֿן, מיר האָבן גערעדט, אָבער דאָס איז געװען אַלץ. מיר האָבן קײן מאָל, קײן מאָל
נישט געװען נאָענט אַז מע זאָל,
ס'איז נישט געװען קײן צײַט פֿאַר דעם צו טראַכטן, ס'איז נישט געװען
קײן מעגלעכקײטן.
ביסט געװען זיבעצן יאָר און כּסדר אין שרעק, כּסדר אין מורא.
װער האָט געטראַכט װעגן דעם?
אָבער יוגנט פֿאָדערט זײַנס, איז מיט דעם װאָס מ'איז געקומען פֿון אַ טאָג אַרבעט,
און ס'איז געװען פּאָליצײ־שטונדע, פֿלעגט מען זיך טרעפֿן, מע פֿלעגט רעדן,
דאָס איז געװען אַלץ.
און אין געטאָ,
האָט קײן אַלטע מענטשן האָסטו נישט געזען.
אײַ, ס'איז געבליבן די יוגנט אין געטאָ.
די װאָס האָבן אַרױס זײַנען אַרױס, און די װאָס זײַנען געבליבן זײַנען געבליבן אין געטאָ.
װוּ האָט מען געשיקט די עלטערע מענטשן?
מיר האָבן געגאַט די ערשטע אַקציע
אין געטאָ.
איז, דאָס איז געװען אין פֿעברואַר.
איך, אױב איך מאַך נישט קײן טעות, איז עס געװען דעם פֿינפֿטן פֿעברואַר.
פֿון <װען>?
נײַנצן דרײַ און פֿערציק.
זײַנען זײ אַרײַן,
פֿ- זײַנען אַרײַן פֿאַר טאָג,
פֿינף אַ זײגער.
און זײ האָבן דאַן ליקװידירט,
נישט ליקװידירט דעם געטאָ, אַרױסגענומען אַרום צװאַנציק טױזנט
ייִדן פֿון דעם ביאַליסטאָקער געטאָ.
די יונגע
האָבן זײ געשיקט מאָמענטאַל
אין די קאָנצענטראַציע־לאַגערן, װײַל איך האָב געט- װען איך בין געקומען אין AUSCHWITZ האָב איך באַגעגנט
אַזעלכע װאָס זײַנען שױן דאָרטן געװען, אָבער זײַנען אַװעק פֿון דער ערשטער אַקציע.
די עלטערע,
איז אַזױ: אַ טײל
האָבן זײ גלײַך געשיקט אין טרעבלינקע.
אָבער אױפֿן װעג,
װ- פֿון די שטיבער,
ביז מיר, זײ זײַנען צוגעגאַנגען צו די װאַגאָנען װוּ מ'האָט זײ געשלעפּט,
האָט מען אױסגעשאָסן צענדליקער, צענדליקער,
צענדליקער מענטשן. פֿון װאַנענט װײס איך? איך בין געװען,
װען ס'האָט זיך אָנגעהױבן בין איך געװען אין אַ בונקער.
איך מיט מײַן מאַמע מיט מײַן שװעסטער.
דער טאַטע איז געװען אין פֿאַבריק, און מײַן ברודער איז געװען אין אַן אַנדער פֿאַבריק,
זײַנען מיר געװען אין דעם בונקער.
און בײַ נאַכט האָט מען געזאָגט, די דײַטשן זײַנען אַרױס.
װען איך בין אַרױס פֿון דעם בונקער לױפֿן זוכן דעם טאַטן אָדער דעם ברודער,
דאָס איז אין ביאַליסטאָק.
אין ביאַליסטאָק,
איז די גאַסן געװען אָנגעפֿילט
מיט טױטע מענטשן, טױטע קערפּערס.
איך בין געגאַנגען ממש איבער טױטע מענטשן,
ביז איך בין צוגעקומען אין פֿאַבריק װוּ דער טאַטע האָט געגאַרבעט.
און דאַן, עפּעס אַזױ װי, איך האָב גע-,
איך האָב געפֿילט זיך,
איך מוז דעם טאַטן זאָגן אַז ער איז נישט גערעכט,
װײַל ער האָט געזאָגט, "דײַטשן װעלן נישט טאָן קײן של-, זײַנען קולטורעלע, זײַנען,
איך האָב געלעבט מיט די דײַטשן," ער האָט דאָס, ער האָט אונדז כּסדר דאָס ג-,
האָב איך אים אַרױסגענומען פֿון פֿאַבריק, זאָג איך, "טאַטע,
גיב אַ קוק װאָס די דײַטשן טוען.
ט- גיב אַ קוק!
דײַנע אינטעליגענטע, דײַנע קולטורעלע,
דײַנע סאָציאַליסטן,"
זאָג איך, "גיב אַ קוק װאָס זײ <קוקן>." די גאַנצע גאַסן זײַנען געװען אױסגעלײגט מיט טױטע קערפּערס, דעם װעג װאָס איך בין געגאַנגען פֿון שטאָט ביז די,
ביז דער פֿאַבריק װוּ מײַן טאַטע האָט געאַרבעט.
ס'איז געװען,
ס- דאָס איז געװען שרעקלעך, ס'האָט, קײנער קען זיך עס נישט פֿאָרשטעלן דעם בילד,
דאָס איז געװען אַ טאָג נאָך דער ערשטער אַקציע.
און דאַן,
בין איך געװען פֿון די גליקלעכע.
ס'איז געבליבן מײַן טאַטע און מײַן מאַמע,
מײַן ברודער און מײַן שװעסטער.
און װען אימעצער פֿלעגט מיר פֿרעגן,
צי אימעצער פֿון מײַן משפּחה איז אומגעקומען, האָב איך געזאָגט, "יע."
כ'האָב געהאַט ממש מורא
אַז מ'װעט מיר געבן אַן עין־הרע. מע- מענטשן װעלן,
װאָס הײסט עפּעס? װי קומט אַז דײַנע לעבן, דײַן משפּחה?
אמת, אין יענער צײַט האָט מען צוגענומען מײַן מאַמע'ס
שװעסטער, אײנע מיט צװײ קינדער,
דער צװײטער שװעסטער מיט צװײ קינדער,
דער דריטער שװעסטער האָט מען צוגענומען מיט דרײַ קינד-
NO, פֿיר קינדער האָט זי געהאַט, פֿײגע.
און זײ האָט מען אַלע צוגענומען שױן.
אָבער מיר האָבן געװען נאַיִװ, מ'האָט נאָך דאַ-, דאָך געגלױבט אַ-
אַז מ'װעט זײ ניט אומברענגען, אפֿשר שיקט מען זײ אין אַ לאַגער, אפֿשר דאָ-,
און דאָס איז עס געװען. דאָס איז געװען נאָך דער ערשטע אַקציע. מיר האָבן געלעבט
ביז נײַנצן דרײַ און פֿערציק,
AVGUST, האָבן מיר געלעבט אין געטאָ.
באַר שװערע באַדינגען אָבער
מזלדיק מיט דעם װאָס מיר זײַנען אַלע געװען, די נאָענטסטע, דאָס הײסט דער טאַטע, די מאַמע, דער ברודער און די שװעסטער.
מיר זײַנען אַלע געװען צוזאַמען.
ביסטו אַלײן געװען אַ גלױביקע
פֿון מײדלװײַז אָן?
NO.
אין גאָט?
איך, אונדזער טראַדיציאָנעלע הײם איז געװען אױף אַזױ פֿיל װײַלע אי-
דאָס איז געװען נאַטירלעך. בינסט אַ ייִד?
דאַרפֿסטו גײן, דאַרף מען
גײן אין שול װען סע קומט ראָש־השנה, יום־כּיפּור.
שבת פֿלעגן מיר נישט גײן אין שול, און זײַענדיק אַ מײדל האָט מען געהאַלטן אַז איך דאַרף נישט.
דעם ברודער האָט מען צוגעגרײט
צו בר־מיצװה, דאָס איז געװען נאַטירלעך, אַ,
ס'פֿלעגט קומען אַ,
אַ רבי אין שטוב אַרײַן, ער פֿלעגט
ט- לערנען, פֿלעג איך זיך אױך צוכאַפּן לערנען אַ ביסעלע.
אָבער,
ני- דאָס האָט נישט געגײסן קײן, מיר האָבן געהערט צו נישט די רעליגיעזע ייִדן.
אָבער איך האָב געמײנט...
דע-
ספּעציעל אין אין דער רבונו־של־עולם. האָסטו געגלױבט אין רבונו־של־עולם צי נײן?
יע.
פֿאַ- איך זאָג יע. װײסט פֿאַר װאָס איך זאָג יע?
װײַל אַז ס'האָט געשעט אַ צרה,
פֿלעג איך זאָגן, "רבונו־של־עולם העלף מיר, רבונו־ש-"
הײסט דאָס אַז איך האָב געגלױבט אין דעם. פֿאַרשטײסט?
און אַזױ בין איך ערצױגן געװאָרן.
פֿרײַטיק צו נאַכטס בײַן אונדז איז געשטאַנען די ליכט אױפֿן טיש, און די חלות איז געלעגן אױפֿן טיש, צו מע האָט יע געהאַט צו נישט געהאַט,
אָבער דאָס איז געװען,
און
דער טאַטע האָט געװען געשטימט האָט ער געמאַכט קידוש, און אױב ניט האָט ער,
האָט מען אױסגעטרונקען די װײַן. אָבער ס'איז געװען אַ ייִדישע טראַדיציאָנעלע הײם.
האָסטו נ-, ביסטו
געבליבן אַ גלױביקע אין געטאָ?
NO, איך האָב ספֿקות, זײער אַ סך ספֿקות.
און איך װעל אױפֿקלערן די סיבה פֿאַר װאָס.
װען מען האָט מיר געבראַכט אין AUSCHWITZ,
דאָס ערשטע, ד-, מסתּמא דעם צװײטן טאָג זײַענדיק אין AUSCHWITZ
האָט מען געבראַכט קינדער, איך װײס ניט צי מ'האָט זײ אָפּגעטײלט פֿון זײערע עלטערן, אָבער קינדער.
און דאַן איז נאָך נישט געװען דער קרעמאַטאָריום.
און מ'האָט אַלע קינדער געמאַכט אַ גרױסע GROUP,
און מ'האָט זײ געברענ- לעבעדיקערהײט פֿאַרברענט.
האָב איך דאַן גערעדט צו גאָט, זאָג <איך>, "װוּ בינסטו? װוּ איז דײַן כּוח?
װי ערלױבסטו צו פֿאַרברענען לעבעדיקע קינדער?"
און דאָס איז געבליבן מיט מיר. איך האָב געהאַט טענות. איך האָב געגאַט טענות.
דאָס פֿאַרענטפֿערט דיר פֿאַר װאָס איך האָב געפֿילט אַנדערש נאָך דער מלחמה, הײסט דאָס, אין צײַט פֿון דער מלחמה.
אָבער ס'איז געבליבן מיט מיר יעצט די דערציִונג פֿון מײַן טאַטע־מאַמע,
און די ייִדישע סבֿיבֿה,
אַז װען איך האָב נאָך הײַנט צרות, װען עס געשעט בײַ מענטשן,
גיב איך אױך אַ זאָג, "רבונו־של־עולם, װוּ בינסטו? העלף מיר!"
און דאָס איז עס, אַ טײל פֿון מ-, אַ טײל פֿון מיר.
איך קען ניט אַװעקגײן פֿון דעם.
איז װאָס איז געשען נאָך דער ביאַליסטאָקער געטאָ?
OKAY,
יעצט װעל איך דיר דערצײלן אַלצדינג װאָס איז געשען מיט מיר.
איך בין אַרױס דעם טאָג
פֿון ביאַליסטאָק כּדי...
מײַן טאַטע האָט געגאַט אַ פֿרײַנד, אַ אינזשעניער,
װעלכע האָט געגאַט אַ שײַן,
דאָס הײסט, אַרױ- אַ רעכט אַרױסצופֿאָרן
פֿון ביאַליסטאָק. איז ער געפֿאָרן אין AUGUSTÓW.
AUGUSTÓW.
AUGUSTÓW, דאָס איז אַ שטעטל
נישט װײַט פֿון ביאַליסטאָק.
און
אַז ער איז געקומען אין אָװנט, אײדער ער איז געפֿאָרן, האָט ער דערצײלט
מײַן טאַטן אַז ער האָט אַ שײַן און ער קען אַרױספֿאָרן פֿון ביאַליסטאָק,
און ער פֿאָרט דאָרטן בױען אַ װילע פֿאַר אַ דײַטש.
זאָגט ער, "כ'האָב <דאָ> אַ שײַן, אָבער נאָר פֿאַר צװײ מענטשן מיטצונעמען מיט זיך."
האָט זיך מײַן טאַטע זײער אָנגעכאַפּט אין דעם, זאָגט ער,
"טו מיר אַ טובֿה.
דאָרטן זײַנען שױן נישט פֿאַראַן קײן ייִדן.
נעם מיט מײַן פֿאַניען.
זי װעט אפֿשר געפֿינען אַ פּלאַץ פֿאַר אונדזער זון."
און דאָס איז געװען דער ציל פֿון מײַן פֿאָרן.
איז װען איך בין געקומען אין AUGUSTÓW,
האָב איך אױסגעטאָן די לאַטעס, אַראָפּגענומען
די לאַטעס פֿון בײדע זײַטן, געטראָגן זײער אַ פֿײַנע קלײדעלע,
אַז די גױים זאָלן נישט אײַנפֿאַלן אַז דאָ גײט אַ ייִד,
דער אינזשעניער איז נישט געגאַנגען מיט מיר. ער האָט געטראָ- און אױף דער אַנדערער זײַט פֿון, פֿון דער גאַס,
און מיר האָבן זיך אָפּגערעדט, איך װעל גײן דאָ, און ער װעט גײן דאָ.
און אַזױ װעל איך גײן,
ביז װאַנענט איך װעל טרעפֿן אימעצן אַ עלטערן מענטש, װעל איך צוגײן, איכ'ל רעדן און איכ'ל פּראָבירן
פֿ- אים פֿאַ- אױפֿקלערן װעגן װאָס עס האַנדלט זיך, נאָר און אַז ער װעט קריגן גאָלד דערפֿאַר.
ז- די פּאָליאַקן זײַנען געװען זײער גיריק,
ייִדישע האָב־און־גוטס איז, זײער געשמעקט.
האָב איך דאַן
צוריק, גע- אַזױ װי איך בין אַרױס און איך בין אָפּגעגאַנגען מסתּמא פֿערציק טריט, פֿופֿציק טריט,
האָט אַ קלײן
שײגעצל, װי איך האָב דיר פֿריִער געזאָגט, פֿון צען יאָר,
אָנגעװיזן מיט דעם פֿינגער,
אַז איך בין אַ ייִדישע.
און ס'האָט נישט געגאָלפֿן דער לאַכן און דער רעדן און, װאָס הײסט,
קײן זאַך האָט נישט געגאָלפֿן. אַרום מיר איז געװאָרן אַ רעדל פֿון פּאָליאַקן,
און אַלע האָבן...
און גלײַך, מ'האָט געבראַכט אַ דײַטש, און מ'האָט מיר פֿאַראַרעסטירט.
דער ד- דער אינזשעניער און מײַן פֿ- דער פֿרײַנד פֿון מײַן טאַטן איז געשטאַנען פֿון דער אַנדערער זײַט און ער האָט דאָס געזען.
אָבער ער איז נישט צוגעגאַנגען,
און דאָס איז עס געװען.
אים האָב איך שױן מער נישט געטראָפֿן, קײן מאָל נישט.
און דאָרטן האָט מען מיר געגאַלטן, זײ האָבן נישט געװוּסט װאָס צו טאָן מיט מיר.
איך האָב עס ניש-, מסתּמא דיר געזאָגט
אַז זײ האָבן נישט געװוּסט, זײ האָבן נישט געגאַט קײן באַפֿעל,
ביז װאַנען מען האָט מיר גענומען
און אַװעקגעפֿירט
קײן לאָמזשער טורמע.
לאָמזשע.
יע.
לאָמזשע איז געװען נישט װײַט פֿון ביאַליסטאָק אױך.
ס'איז געװען אַ גרױסע טורמע,
װאָס דאָרטן פֿלעגט מען האַלטן פּאָליטישע אַרעסטירטע זײער אַ סך.
איז אין לאָמזשער טורמע זײַנען שױן געװען אַ ביסל ייִדן,
װאָס מ'האָט געבראַכט נאָך דער ליקװידאַציע פֿון ביאַליסטאָק,
האָט מען זײ געבראַכט אין לאָמזשע.
און מיר האָט מען צו זײ...
איז איך בין געװען אין, מ'האָט מיר אַרײַנגעפֿירט אין אַ צ-
אין אײן צעל, װאָס ס'האָט באַדאַרפֿט זײַן אײן מענטש,
און דאָרטן זײַנען שױן געװען זיבן מײדלעך.
און דאָרטן האָב איך אָנגעהױבן
מײַן קאַריערע װי אַ טורמע־זיצערין.
און איך װעל קײן מאָל נישט פֿאַרגעסן,
זיצנדיק אין טורמע האָט מען אַרײַנגעװאָרפֿן אַ, אַ פֿרױ,
אַ בלאָנדע, מיט פּרעכטיקע צעפּ בלאָנדע,
מיט אַ גרױסן צלם אױפֿן האַלדז.
און מ'האָט איר געזאָגט, זי איז אַ ייִדישע.
און די מײדל האָט זיך אַװעקגעשטעלט
אױף די ט- קני
און זיך כּסדר געצלמט,
"איך בין נישט קײן ייִדישע, איך בין נישט קײן ייִדישע, איך בין נישט קײן ייִדישע."
און זי איז געװען מיט אונדז, עס האָט איר גאָרנישט געהאָלפֿן.
און מיר האָבן איר געזאָגט, "בינסט שױן מיט אונדז!
מיר זײַנען ייִדן. זאָג װער דו בינסט!"
האָט זי צו אונדז אַפֿילו אױך נישט געװאָלט מודה זײַן
אַז זי איז אַ ייִדישע.
אַ פּראַכט פֿון אַ מײדל!
און די מײדל, װען מ'האָט אונדז געפֿירט
קײן שטוטהאָף, האָט געשפּרונגען פֿון באַן,
פֿון אַ קלײנעם פֿענצטערל, פֿון, װאָס הײסט,
זײער קלײן.
האָט געשפּרונגען פֿון באַן כּדי זיך צו ראַטעװען.
איז אַרױס. און װאָס איז מיט איר געשען װײס איך ניט.
אָבער אַזעלכע עפּיזאָדן האָבן מיר געהאַט זײער אָפֿט.
אין AUGUSTÓW ביסטו געװען נאָר װע- זײער אַ קורצע צײַט.
אַ קורצע צײַט, ביז מ'האָט מיר אַרײַנגעװאָרפֿן אין לאָמזשער טורמע.
אַ װאָך, אַ װאָך צװײ?
יע יע, נישט מער.
און װי לאַנג אין לאָמזשע ביסטו געװען?
אין לאָמזשע בין איך געװען לענגער.
ביז אין אײן טאָג,
בײַ צװײ מאָנאַטן אומגעפֿאַר <װען>...?
יע, יע, יע.
OKAY.
אין אײן טאָג האָט מען אונדז אַראָפּגערופֿן אַלע,
די מענער באַזונדער און פֿרױען באַזונדער,
און ס'איז געװען נאָך דאָרטן אַ שרעקלעכער עפּיזאָד.
ס'איז געװען פֿון אַ קלײן שטעטל
אַ ייִד
אַ דאָקטער
ס- פֿון סאָקאָלקע, אַ שטעטעלע.
ביאַליסטאָק איז געװען אַרומגערינגלט מיט קלײנע שטעטלעך.
איז דער דאָקטער האָט געטראָגן אַ קינד פֿון זיבן חדשים
בײַ זיך אונטער דער,
אונטער דער מאַרינאַרקע.
האָט דער דײַטש אים געזאָגט,
בכלל איז געקומען אַ באַפֿעל,
אַלע קינדער זאָל מען האַלטן לינקס און די ערװאָקסענע זאָלן זײַן רעכטס.
האָבן אַלע קינדער, ס'איז געװען דאָרטן אַ סך מיט קינדער,
האָט מען אַלע קינדער אַװעקגעשטעלט אָבער דאָס זײַנען געװען עלטערע.
און דער זיבנ-, דער דאָקטער איז געבליבן מיטן קינד
אונטערן
אונטער דער מאַרינאַרקע.
איז צוגעגאַנגען צו אים אַ דײַטש
און זאָגט "װאָס ס- לײגסט איר ניט אַװעק?"
זאָגט ער, "דו װילסט אַז איך זאָל מיט מײַנע אײגענע הענט
דיר געבן מײַן קינד?!"
איז צוגעגאַנגען דער דײַטש,
און גענומען דאָס פּיצעלע,
און האָט עס גענומען פֿאַר די פֿיסלעך,
און האָט עס אַ קלאַפּ געטאָן אין מױער,
און אױף, פּ- אין אַל- אין אָנװעזנהײט פֿון אַלע.
דער מױער איז צעשפּריצט געװאָרן
אױף...
אױפֿן מױער.
און דאָס איז זאַכן װאָס ס'האָט זיך מיר אײַנגעקריצט אין זכּרון.
און פֿון דאָרטן האָט מען גלײַך אונדז געפֿירט אין שטוטהאָף
פֿון דער טורמע,
פֿון לאָמזשער טורמע, נאָך צװײ חדשים,
זײַנען מיר אַװעק
אין
אין שטוטהאָף.
אין שטוטהאָף איז נישט געװען שלעכט,
װײַלע מיר זײַנען אױך געװען פֿון די ערשטע ייִדישע פֿרױען װאָס מ'האָט געבראַכט דאָרטן.
און זײ האָבן געקומען קוקן אַ װוּנדער װי מיר זעען אױס, צו מיר האָבן נישט קײן הערנער, װײַלע
דאָס איז געװען בײַ דאַנציק אין פּױלן.
און דאָס זײַנען שױן געװען מערסטן טײל פֿאָלקס־דײַטשן.
אַזױערנאָך אַז זײ האָבן נאָך נישט, זײ האָבן נישט געהאַט צו טאָן מיט קײן ייִדן,
און דאָרטן, מיר זײַנען געװען די ערשטע גרופּע ייִדישע מײדלעך װאָס מ'האָט געבראַכט אין שטוטהאָף.
זײַנען מיר דאָרטן געװען, און אַ טײל האָט געגאַרבעט אין אַמוניציע און אַ טײל זײַנען געבליבן אין, נישט, מיט...
ס'איז נישט געװען.
ס'איז נאָך נישט געװען דאָרטן קײן גאַז־אױװנס. שפּעטער זײַנען געשאַפֿן געװאָרן אין שטוטהאָף גאַז־אױװנס. פֿון אונדזער צײַט ניט.
און שפּעטער, סוף פֿון
נײַנצן דרײַ און פֿערציק,
האָבן זײ אונדז גענומען און געפֿירט קײן AUSCHWITZ.
און דאַן,
AUSCHWITZ,
ס'איז שװער צו באַגרײַפֿן.
דאָס איז געװען
נישט קײן לאַגער, נישט קײן קאָנצענטראַציע־לאַגער, ס'איז געװען אַ משוגעים־הױז.
מײַנע ערשטע<ר> צװײ טעג,
װען מיר זײַנען אַרײַן
אין AUSCHWITZ,
דאָס ערשטע װאָס מ'האָט געטאָן,
מ'האָט דיר געגאַלטן אין קװאַראַנטאַנע.
אָבער פֿאַר דער קװאַראַנטאַנע
האָט מען אונדז אַרײַנגענומען
און אָפּגעראַזירט די קעפּ,
אין גאַנצן,
אָפּגעראַזירט װוּ אַ מענטש האָט אַ האָר, אַלצדינג,
און דו האָסט געשטאַנען אַזױ
אומבאַהאָלפֿן, דו האָסט געשטאַנען, און די דײַטשן האָבן זיך געדרײט און ביסט געשטאַנען אין גאַנצן נאַקעט,
און ס'איז געװען דאָרטן נאָך אַ עפּיזאָד,
װאָס איז אױך אײַנגעקריצט זיך אין מײַן זכּרון.
דער דײַטש האָט געזאָגט, "די װאָס קענען זינגען,
קומט אַרױס."
נו,
"און מיר װעלן אײַך ניט אָפּראַזירן דעם קאָפּ."
האָבן זיך אָנגעכאַפּט אפֿשר צען מײדלעך אַז זײ קענען זײער שײן זינגען און זײ װילן זינגען.
אײן פֿרױ,
מסתּמא איז זי דאַן געװען פֿינעף און צװאַנציק, צי פֿיר און צװאַ-, אַ פּראַכט פֿון אַ פֿרױ.
האָט זיך אַװעקגעשטעלט נאַקעט און פֿאַרשטעלט,
אין גאַנצן מ'האָט איר נאַקעט, און האָט אַזױ געהאַלטן די הענט,
און זי האָט נישט געקענט קײן דײַטש מסתּמא.
האָט גענומען זינגען,
"דו זאָלסט ניט אַזױ שטאָלץ הײַנט זיצן בײַ דעם װײַן.
פֿילײַכט מאָרגן קען אַנדערש װאָס..."
זי האָט געמײנט צו זאָגן אַז די דײַטשן, זאָלסט ניט אַזױ זיכער זײַן מיט זיך,
איר װײסט ניט װאָס מאָרגן קען געשען.
און צ-, זי האָט נישט, זי האָט זיך ניט אָפּגעגעבן קײן דין־וחשבון װאָס דאָס קומט פֿאָר.
און דער דײַטש האָט איר גענומען שלאָגן!
דאָס איז געװען ניט מענטשלעך! די בלוט האָט געגאָסן פֿון די אױערן, פֿון נאָז און פֿון אַלצדינג.
אַזױ האָט ער איר שטאַרק צעשלאָגן, און די אַלע מײדלעך
װאָס האָבן געשטאַנען, געװאָלט זינגען, האָבן אַלע אַנטלאָפֿן.
און אַלע האָבן זיך אָפּגעראַזירט דעם קאָפּ.
נאָך דעם
האָט מען אונדז אַרײַנגעפֿירט
אין אַ צימער, דאָס הײסט, מ'האָט דיר געגעבן אַ SHOWER
נאָכן ראַזירן דעם קאָפּ.
און זײַענדיק אין געטאָ האָבן מיר געגאַט IDEAS
אַז
מע גײט אונדז גאַזעװען.
מיר האָבן געװוּסט,
נאָר מ'האָט נישט געװוּסט װי אַזױ,
און װי אַזױ געשעט דאָס.
איז צום בײַשפּיל, מ'האָט מיר אַרײַנגעפֿירט אין דער <זאַלנע> באָדן,
האָב איך געטראַכט
צי דע- עס גײט ניט די גאַז פֿון אױבן.
שפּעטער האָט מען אונדז געשיקט אין WASHROOM, האָב איך געקוקט צו עס גײט נישט פֿון אונטן די די GAS.
<פּשוט>, מ'איז געװען אײַנגעשטעלט אַז מע גײט דיר אומברענגען.
און מיר זײַנען אַרײַן נאָך דעם, נאָכן WASHROOM, נאָך דער <זאַלנע>,
זײַנען מיר אַרױס לעבעדיקע,
יונגע,
װײַלע די עלטערע האָט מען גלײַך צוגענומען מיט, דאָס איז די יונגע, די װאָס זײַנען פֿעיִק צו אַרבעט.
האָט מען אונדז אַרױסגעפֿירט,
האָט מען אונדז באַקלײדט.
איך האָב געקריגן אַ פּאָר שיך,
װאָס איז מסתּמא
פֿון אַ מאַן װאָס איז געװען גרעסער פֿאַר, פֿאַר מיר.
און אַ
אַ לאַנגער, אַ לאַנגן ראָק אַ שװאַרצן.
און מ'האָט מיר געגעבן אַ מאַנטעלע פֿון אַ קינד פֿון אַכט יאָר צו נײַן יאָר.
האָב איך עס אױפֿגעשניטן פֿון אונטן,
און עס אָנגעטאָן, װײַל האָסט נישט געטאָרט זאָגן קײן װאָרט,
און אַ טיכל אױפֿן קאָפּ.
און דו װײסט,
כּדי צו גײן קװאַראַנטאַנע, דאָס הײסט, <ס'איז> געװען,
מ'האָט דיר אַרײַנגעלאָזן אין אַ גרױסן זאַל,
און מ'האָט אַװעקגעשטעלט
אַ קאַדקע, דו װײסט װאָס אַ קאַדקע? אַ BARREL.
אין מיטן,
און, זאָלסט מיר מוחל זײַן, האָט מען דאָרטן געדאַרפֿט אַלע באַדערפֿענישן טאָן אין דעם, האָסט נישט געהאַט קײן רעכט אַרױסצוגײן אױפֿן גאַס.
און זײַענדיק יונג,
און נישט טראַכטן, ע! ער װעט מיר יע שיסן, מיר נישט שיסן. ס'איז שױן נישט גע-, דער לעבן האָט שױן נישט געהאַט קײן װערט,
האָב איך באַשלאָסן, אַלע האָבן געשלאָפֿן, אַז איך װעל גײן אין WASHROOM.
איך גײ זוכן אַ WASHROOM.
בין איך אַרױס בײַ נאַכט,
איך בין פֿאַרבײַגעגאַנגען אַ פֿענצטער,
און איך האָב געזען עס גײט אַ שאָטן דאָרטן.
זאָג איך, אפֿשר בין איך דאָס.
זאָג איך אַז איך װעל זיך שטעלן אין שאָטן
און איך װעל אױפֿהײבן מײַן האַנט, די רעכטע האַנט, און דער שאָטן װעט פֿון דער אַנדערער זײַט פֿון פֿענצטער
מיר אױפֿהײבן די האַנט,
דאָס הײסט אַז דאָס בין איך.
איך האָב זיך נישט דערקענט.
מען האָט געמאַכט פֿון מיר,
פֿון, נישט נאָר פֿון מיר, פֿ- אַ קאַריקאַטור, נישט קײן מענטש.
נישט נאָר װאָס מ'האָט דיר אָפּגעשאָרן, מע האָט דיר אָנגעטאָן, דאָס איז געװען באמת שרעקלעך.
און דער קאַריקאַטור האָט אױפֿגעהױבן די האַנט, זאָג איך, "יע, פֿאַניע, דאָס בינסטו," איך האָב זיך דאַן דערקענט.
דאָס איז געװען דער אָנהײב מײַנער אין AUSCHWITZ.
און אין דעם בלאָק זײַנ- בין איך געװען
גאַנצע...
אַ מאָנאַט.
מען האָט דיר אַרױסגעשלעפּט אַלע טאָג,
צו טראָגן שטײנער פֿון אײן אָרט אין צװײטן,
װאָס איז נישט נוצלעכע,
נאָר כּדי זאָלסט אַרבעטן.
מען האָט דיר געשלאָגן,
אױך נישט מענטשלעך,
און מ'האָט דיר געגעבן דאָרטן אײן מאָל אַ טאָג אַ ביסל זופּ.
דאָס איז געװען די קװאַראַנטאַנע.
נאָר מײַן גליק איז געװען,
אין משך פֿון אַ,
אַ מאָנאַט,
האָט מען אונדז גענומען, אױסגעקליבן די יונגע מענטשן,
אַװעקגעשיקט
אין UNION, דאָס האָט געגײסן אַ פֿאַבריק װאָס האָט געמאַכט אַמוניציע.
און אין דער <אָ> פֿאַבריק האָב איך געגאַרבעט
ביז מע האָט ליקװידירט AUSCHWITZ.
אַ טײל פֿון די מײדלעך װאָס זײַנען געװען מיט מיר
האָט מען אַװעקגעשיקט אַרבעטן אין אַ שנײַדערײַ,
און אין דער שנײַדערײַ
האָט מען זײ געפּײַניקט, מ'האָט זײ געשלאָגן, זײ האָבן געגאַט,
מיר זײַנען געװען מסתּמא מער נוצלעך פֿאַר זײ.
אמת צו זאָגן,
האָבן מיר דאָרטן געטאָן אַזעלכע זאַ- זאַכן
װאָס די דײַטשן האָבן נישט געקענט נוצן, נישט די קױלן װאָס מיר האָבן געגאַלטן אין האַנט,
נישט די אַלע זאַכן,
אָבער מיר זײַנען געװען די נוצלעכע.
איז מיר האָט מען נישט אַזױ געשלאָגן.
און אײן טאָג גײענדיק,
דער רוטין איז געװען דאָרטן אַ זײער פּשוטער.
מען פֿלעגט אױפֿשטײן פֿיר פֿאַר טאָג, דיר אױפֿװעקן,
און מע פֿלעגט דיר אַװעקשטעלן ש- זומער אין די היצן, װינטער אין דער גרעסטער קעלט, די שנײען,
און מערסטן טײל איז געװען קאַלט,
האָט מען דיר אַװעקגעשטעלט אױפֿן גאַס.
און אױפֿן גאַס
האָט מען דיר געדאַרפֿט צײלן.
ביסט געװאָרן אױס מענטש, ביסט געװען אַ numBER, אַ נומער.
און מען האָט געקוקט די נומערן.
איז, פֿלעגסטו שטײן ביז זעקס אַ זײגער,
און זעקס אַ זײגער פֿלעגט מען דיר טרײַבן אין פֿאַבריק אַרײַן.
איז אײן אײנציק מאָל טרײַבנדיק,
מסתּמא װען מ'האָט געהײסן שרײַען לינקס, האָב איך געשטעלט די רעכטע פֿוס.
איז זי איז צוגעגאַנגען צו מיר און זי האָט געזאָגט,
"דאָרטן, אַלטע הור!"
װײסט דאָך, בינסט אַלט זעכצן יאָר,
האָב איך צו מײַן חבֿרטע געגעבן אַ װוּנק,
און זי האָט דאָס באַמערקט. האָט זי אָפּגעשטעלט די גאַנצע רײַע, אפֿשר פֿון טױזנט מײדלעך,
און זי האָט מיר אַרױסגערופֿן,
און װען זי האָט געזאָגט,
"קום אַרױס,"
די פֿרױ האָט אַזױ אוממענטשלעך מיר געשלאָגן אין קאָפּ,
אַז דער קאָפּ און אַלצדינג
איז געשװאָלן געװאָרן גלײַך.
דאָס איז געװען אַ רעזולטאַט פֿון דעם װאָס איך האָב אַ מאַך געטאָן מיטן אױג.
און דאָס איז עס געװען.
אָבער איך האָב געקומען צו גײן,
איז געװען,
מיר פֿרױען האָבן מיר געאַרבעט באַזונדער, און מענער באַזונדער.
אָבער װען מ'איז אַרײַנגעקומען צו דער אַרבעט, און איך האָב <אַזעקגעזעצט> זיך בײַם פּלאַץ װוּ איך פֿלעג נאָרמאַל זיצן,
איז געקומען שטיקעלעך ברױט פֿון יעדן אײנעם װאָס איז נאָר געװען דאָרטן.
מענטשן האָבן געװאָלט
פֿאַרגיטיקן, עפּעס טאָן פֿאַר מיר.
און די מענער האָבן זיך דערװוּסט אַז מ'האָט מיר געשלאָגן, האָבן מענער געשיקט שטיקעלעך ברױט אַז איך זאָל האָבן, אַז איך זאָל זי-,
איז פֿון אומעטום האָב איך געקריגן שטיקעלעך ברױט פֿון די אַלע װאָס זײַנען געװען פֿאַראַרעסטירט װאָס זײ האָבן געזעסן דאָרטן.
אין יענע ביטערע יאָרן האָב איך געטראָפֿן דאָרטן פֿײַנע מענטשן און גוטע מענטשן.
און איך האָב פֿ- <געטריגן> דאָרטן אַ פֿרױ,
מיט װעלכע איך בין געװאָרן אױסערגעװײנלעך נאָענט.
איך בין פֿאַרבײַגעפֿ- -גאַנגען אײן מאָל
אַװוּ איך האָב געגאַרבעט, טאַקע אין דעם פֿאַבריק װאָס איך זאָג דיר,
איז דאָרטן געשטאַנען אַ פֿרױ,
אַ קלײנע,
אַנטשולדיק,
אַ עלטערע פֿאַר מיר,
און זי האָט
גע- געשטאַנען און געשריגן, "איך װעל ניט זײַן קײן VORARBEITERke, איך קען ניט!
איך קען ניט אױף אײַך דערצײלן דעם דײַטש."
װען איך האָב געגערט דאָס פֿון אַ מײדל װאָס האָט געקענט קריגן נאָך אַ פּאָרציע ברױט,
האָב איך זיך פֿאַרטראַכט,
זי דאַרף זײַן אַן אױסנאַם.
זי פֿאַרשטײט אַז זי קען ניט זײַן
ט-, זיך מאַכן לײַכטער דעם לעבן,
אָבער זי װיל עס נישט טאָן אױפֿן פּרײַז פֿון אַנדערע.
האָב איך איר אָפּגעװאַרט אין TOILET, זי איז אַ מאָל אַרײַן.
און איך האָב איר גענומען פֿרעגן װער זי איז, װאָס זי איז,
און זי האָט מיר קײן מאָל נישט געזאָגט
װער זי איז, און װאָס זי איז, אָבער זי האָט מיר בלױז געזאָגט, זי האָט געזען,
זאָגט זי, "װען װעסט קומען פֿון דער אַרבעט קום אַרײַן צו מיר אין דער KOJe."
בין איך געגאַנגען צו איר,
און זי האָט געז- -נומען נאָך צװײ יונגע מײדלעך און זײ דערצײלט װעגן ביכער װאָס זי האָט געלײענט.
זי האָט אונדז געגעבן אַ מערעלע צום עסן,
װאָס איז, דאָס איז געװען אַ אַ אַ אַ,
אין יענער צײַט, אַ לוקסוס.
און זי האָט מיר געגײסן אים בײַסן אָבער ניט אַראָפּשלינגען,
װײַל איך זאָל,
איכ'ל עס בײַסן לאַנג כּדי איך זאָל נישט פֿאַרלירן מײַנע צײן.
און מיט דער פֿרױ,
זי איז געװאָרן מיר, זי איז געװאָרן מײַן מאַמע אין לאַגער.
און מיט איר בין איך די גאַנצע צײַט געװען זײער נאָענט,
איך פֿלעג קומען.
זי האָט גערעדט װעגן קאָכן,
װעגן עסן,
פֿאַרשטײסט? אַז מע זאָל נישט,
מיר זײַנען געװען שרעקלעך הונגעריק, שרעקלעך הונגעריק, די גאַנצע צײַט,
און אַז זי האָט געקענט עפּעס ברענגען פֿאַר אונדז האָט זי עס געטאָן.
און זי האָט יונג- אַרומגערינגלט אַרום זיך יונגע מײדלעך, יונגע מײדלעך,
און איך האָב איר ממש פֿאַרגעטערט,
װײַל ד- איך האָב געזען איר פֿײַנקײט, איר אײדלקײט.
און זי איז געװען אַ סך עלטער פֿאַר מיר.
די פֿרױ איז געגאַנגען
אין טױטן־מאַרש מיט מיר צוזאַמען,
און איך האָב איר געזען, אַ מײדל,
מסתּמא אַ פֿופֿצן־יאָריקע, אַ פֿראַנצױזישע, הערסט? איז אַװעקגעפֿאַלן אױפֿן װעג.
װען זי איז אַװעקגעפֿאַלן,
איז צוגעגאַנגען די רוטקעלע,
און האָט איר געגעבן אַ פּאַטש,
און די מײדל האָט זיך דערשראָקן,
און זי האָט אױפֿגעשטאַנען און זי איז געגאַנגען װײַטער.
איך בין געװען שרעקלעך אַנטױשט, רוטקע האָט געפּאַטשט אַ ייִדישע מײדל?
אָבער זי האָט פֿאַרשטאַנען װאָס איך פֿיל,
איז זי צוגעגאַנגען צו מיר,
און איר װאָרט איז געװען,
"פֿאַניע,
איך װיל זי זאָל לעבן."
און דאָס איז געװען דער אײנציקער, זאָגט זי, "זאָל," זי האָט געהאַט אַ SHOCK, זאָגט זי, "איך האָב איר געגעבן אַ פּאַטש, האָט זי זיך דערשראָקן."
איז זי געשטאַנען און זי האָט געלאָפֿן װײַטער. פֿאַרשטײסט?
די רוטקעלע איז געװען מיט מיר די גאַנצע צײַט,
און איך האָב איר געבראַכט
אַפֿילו קײן טאָראָנטאָ.
זי האָט געװױנט אין בראַזיל, זי איז אַװעק נאָך דער מלחמה,
און זי איז געװען
אַ אױסערגעװײנלעך פֿײַנער מענטש,
און איך דװקא, איך, אין לאַגער,
האָב באַגעגנט זעלטן גוטע מענטשן.
װײַלע דער דײַטש האָט געגאַט אײן ציל:
פֿאַרװאַנדלען אונדז אין חיות.
און דאָך,
איך בין אײן מאָל געגאַנגען, ס'איז געװען אַ סעלעקציע.
איר װײסט װאָס הײסט אַ סעלעקציע?
מע טוט דיר אױס נאַקעט,
און דו שטײסט אין אַ רײַ,
און מ'האָט דיר געגײסן אַרױסשטעלן דעם צונג.
דאָס איז בלױז געװען קאָמיש, אָבער די דײַטשן האָבן זיך געשפּילט מיט אונדז.
און זײַנען טױזנטער מײדלעך דורכגעגאַנגען,
און די,
און מען האָט געמאַכט, "רעכטס לינקס, רעכטס לינקס, רעכטס לינקס,"
<בי>סטו געװען אַ ביסעלע דאַרער, ביסטו געגאַנגען, אָדער ער האָט גלאַט געװאָלט
פּטור װערן פֿון אַ ביסל מענטשן, ער האָט געהאַט צו פֿיל מענטשן,
איז די װאָס מ'האָט געקל- -מאַכט לינקס זײַנען געגאַנגען אין גאַז־אױװן, די װאָס מע האָט געמאַכט רעכטס
זײַנען געגאַנגען
צום לעבן, דאָס הײסט, האָסט נאָך געהאַט ל- mm
רעכט צום לעבן אַ קורצע צײַט.